-3g-

mos increbuerat palam, in accurata oratione, civem
aliquem, vel praeclarissimum, laudibus efferre:
nisi forte Panegyricos appellare debemus, quas Tul-
lius pro lege Manilia, vel pro Marcello orationes
habuit, in quibus Pompeii et Caesaris virtutes
abunde praedicantur. ,
Sub principibus praesertim floruere laudationes}
oum enim, libertate amissa, respublica in unius
potestatem devenit, consenuit paulum illa, quae
in foro, aut in senatu, aut etiam apud judices
versabatur eloquentia, demonstrativumque genus
(quod Graeci anatemati appellant) ceteris praesti-
tit. Tunc philosophi in consolationibus mulcebant
orborum dolorem, mortuosque omni laudo cumu-
labant; tum rhetorum scholae laudationibus vel
vituperationibus strepebant, inquibus adolescen-
tium industria exercebatur. si erga mortuos pieta-
tem pro laudibus quae illis tribuuntur aestimare
debemus, mira fuit in defunctos observantia Roma
sub Caesaribus. Sed non desideria solum ex corde
viventium laudes expromebant 3 saepius ille, qui

dabat, petebat, ideoque defunctum inter deos loca· ἵ

bat, ut ipsi vivo aliqua pars illius immortalitatis
communicaretur. Sia Augustum et Drusum Tibe-

riuS, sic Tiberium Caligula, sio Claudium Pop-
paeamqueNero laudasse dicuntur. Quod ad illas
laudationes attinet, quae Thraseae et Helvidii
scriptae sunt, praevalebat cupido non solum Thra-
seam et Helvidium ornandi, sed et illorum virtu-
tum commemoratione tyrannos lacessendi, bono-
rumque civium animos erigendi : magni enim ad

 

